Неон, как и все благородные газы — бесцветный одноатомный газ без вкуса и запаха.
Инертные газы обладают более высокой электропроводностью в электрическом разряде по сравнению с другими газами и при прохождении через них электрического тока светятся, в частности, неон — оранжево-красным светом, так как его самые интенсивные спектральные линии лежат в красной части спектра.

Свойственная инертным газам заполненность внешних электронных оболочек обусловливает более низкие температуры кипения и плавления, чем у других газов с близкими молекулярными массами.