Аста́т — химический элемент с атомным номером 85[4]. Принадлежит к 17-й группе периодической таблицы химических элементов (по устаревшей короткой форме периодической системы принадлежит к главной подгруппе VII группы, или к группе VIIA), находится в шестом периоде таблицы. Атомная масса элемента 210 а. е. м. Обозначается символом At (от лат. Astatium). Радиоактивен. Молекула астата, по всей видимости, двухатомна (формула At2)[5]. Квантовомеханические расчёты из первых принципов предсказывают, что в конденсированном состоянии астат состоит не из молекул диастата, а образует металлический кристалл[3][6], в отличие от всех более лёгких галогенов, образующих при нормальном давлении[7] молекулярные кристаллы из молекул димеров Hal2.

Астат — самый редкий природный элемент периодической системы, поэтому он был синтезирован искусственно до того, как обнаружен в природе. Во всей земной коре его насчитывается не более 1 грамма. Из-за сильной радиоактивности его не удаётся получить в макроскопических количествах, достаточных для глубокого изучения свойств.