Ви́смут — химический элемент с атомным номером 83[4]. Принадлежит к 15-й группе периодической таблицы химических элементов (по устаревшей короткой форме периодической системы принадлежит к главной подгруппе V группы, или к группе VA), находится в шестом периоде таблицы. Атомная масса элемента 208,98040(1) а. е. м.[1] Обозначается символом Bi (от лат. Bismuthum). Простое вещество висмут представляет собой при нормальных условиях блестящий серебристый с розоватым оттенком металл. При атмосферном давлении существует в ромбоэдрической кристаллической модификации[3].

Природный висмут, представленный одним изотопом 209Bi, долгое время считался стабильным (нерадиоактивным) элементом, но в 2003 году был экспериментально обнаружен его крайне медленный альфа-распад. До этого момента висмут-209 считался самым тяжёлым из существующих ныне стабильных изотопов. Период полураспада висмута (209Bi) составляет (1,9 ± 0,2)⋅1019 лет, что больше возраста Вселенной на девять порядков.