Ка́льций (химический символ — Ca, от лат. Calcium) — химический элемент 2-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы второй группы, IIA), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 20.

Простое вещество кальций — это умеренно твёрдый[3], очень лёгкий химически активный щёлочноземельный металл серебристо-белого цвета.

Впервые получен в чистом виде Г. Дэви в 1808 году.

Кальций относится к числу жизненно важных элементов для организмов.