Фра́нций (химический символ — Fr, от лат. Francium) — радиоактивный химический элемент 1-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы первой группы, IA), седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 87.

Франций — самый тяжёлый щелочной металл; по свойствам он больше всего напоминает цезий. Предполагался самым электроположительным металлом, и наиболее химически активным из всех металлов[7], однако установлено, что энергия ионизации атома франция выше, чем у цезия, поэтому наиболее электроположительным и химически активным металлом следует считать, по-видимому, цезий[8]. Из-за редкости и высокой радиоактивности франций почти нигде не применяется.

Самый редкий природный элемент после астата; в природе встречается в ничтожно малых количествах: так, по некоторым данным на 1 атом Fr приходится 3·1018 атомов природного урана[1], а общее содержание франция в земной коре по разным данным от 20-30[3] до 340—500 г[7][9]. Все изотопы чрезвычайно радиоактивны, наиболее стабильный (223Fr) имеет период полураспада 22 мин. Франций не получен в макроскопических количествах, поэтому его внешний вид неизвестен, существуют лишь фотографии образцов, содержащих до 200000 атомов[10].

Попытки открыть элемент долгое время оказывались неудачными. Первоначально его пытались найти там, где содержится много щелочных элементов — в морской воде и в золе от сжигания растений. Только после изучения радиоактивных рядов природных изотопов тория-232, урана-235 и 238, было предположено, что элемент 87 существует в виде промежуточных членов этих рядов. Открыт в 1939 году, через 69 лет после предсказания Менделеева, как продукт распада актиния.