Мейтне́рий — химический элемент с атомным номером 109[8]. Принадлежит к 9-й группе периодической таблицы химических элементов (по устаревшей короткой форме периодической системы принадлежит к побочной подгруппе VIII группы, или к группе VIIIB), находится в седьмом периоде таблицы. В природе отсутствует, массовое число наиболее стабильного из известных изотопов равно 278[9](его атомная масса равна 278,156(5) а. е. м.). Обозначается символом Mt (от лат. Meitnerium). Ранее был известен как унниленний (Une) или эка-иридий. Синтезирован искусственно.