Моско́вий[5] (химический символ — Mc, от лат. Moscovium, ранее был известен под временными названиями унунпе́нтий (лат. Ununpentium, Uup) или э́ка-ви́смут) — химический элемент пятнадцатой группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы пятой группы), седьмого периода периодической системы химических элементов, атомный номер — 115. Наиболее стабильным из известных изотопов московия является нуклид 290Mc (период полураспада оценивается в 0,84 ± 0,36 с[1]), атомная масса этого нуклида равна 290,19624(64) а. е. м.[6]. Искусственно синтезированный радиоактивный элемент, в природе не встречается[7].