Ра́дий (химический символ — Ra, от лат. Radium) — химический элемент 2-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы второй группы, IIA), седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 88.

Простое вещество радий — это блестящий щелочноземельный металл серебристо-белого цвета, быстро тускнеющий на воздухе. Обладает высокой химической активностью, очень ядовит. Соединения радия намного более токсичны, чем соединения бария, из-за высокой радиоактивности радия.

Радиоактивен. Наиболее устойчив нуклид 226Ra (период полураспада около 1600 лет).