О́лово (химический символ — Sn, от лат. Stannum) — химический элемент 14-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы четвёртой группы, IVA), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 50[5].
Относится к группе лёгких металлов.

Простое вещество олово (при нормальных условиях) — это пластичный, ковкий и легкоплавкий блестящий постпереходный металл серебристо-белого цвета. Известны четыре аллотропические модификации олова: ниже +13,2 °C устойчиво α-олово (серое олово) с кубической решёткой алмазного типа, выше +13,2 °C устойчиво β-олово (белое олово) с тетрагональной кристаллической решёткой[4]. При высоких давлениях обнаружены также γ-олово и σ-олово.