Се́ра (химический символ — S, от лат. sulpur, sulphur, sulfur[3]) — химический элемент 16-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы шестой группы, VIA), третьего периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 16.

Простое вещество сера — это светло-жёлтый порошкообразный неметалл. В водородных и кислородных соединениях находится в составе различных ионов, образуя многие кислоты и соли. Практически нерастворима в воде. Многие серосодержащие соли малорастворимы в воде.