Теллу́р (химический символ — Te, от лат. Tellurium) — химический элемент 16-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы шестой группы, VIA), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 52.

Простое вещество теллур — это хрупкий, слегка токсичный редкий полуметалл (иногда также относят к неметаллам) серебристо-белого цвета. Теллур является электронным аналогом кислорода, cелена и серы, а также полония. Относится к халькогенам. В плане химических свойств имеет сходства с селеном.