Ура́н (U, лат. Uranium; устар. название — ура́ний[4]) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 92.

Относится к семейству актиноидов.

Простое вещество уран — слаборадиоактивный металл серебристо-белого цвета.

Уран не имеет стабильных изотопов. Самыми распространёнными изотопами урана являются уран-238 (имеет 146 нейтронов, период полураспада 4,47⋅109 лет, в природном уране составляет 99,2742 %) и уран-235 (143 нейтрона, период полураспада 7,13⋅108 лет, содержание в природном уране 0,7204 %).