Вана́дий (химический символ — V, от лат. Vanadium) — химический элемент 5-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы пятой группы, VB), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 23 и атомной массой 50,9415(1)[1]. Элемент относится к переходным металлам.

Простое вещество ванадий — пластичный металл серебристо-серого цвета, покрывается на воздухе красивой плёнкой из оксидов ванадия, разные цвета которой обусловлены разной толщиной оксидного слоя.