Все алканы — вещества, схожие по физическим и химическим свойствам, и отличающиеся на одну или несколько групп –СН2– друг от друга. Такие вещества называются гомологами, а ряд веществ, являющихся гомологами, называют гомологическим рядом.
Самый первый представитель гомологического ряда алканов – метан CH4., или Н–СH2–H.
Продолжить гомологический ряд можно, последовательно добавляя группу –СН2– в углеводородную цепь алкана.

Название алкана	Формула алкана
   Метан	            CH4
   Этан	                C2H6
   Пропан	            C3H8
   Бутан	            C4H10
   Пентан	            C5H12
   Гексан	            C6H14
   Гептан	            C7H16
   Октан	            C8H18
   Нонан	            C9H20
   Декан	            C10H22

Общая формула гомологического ряда алканов CnH2n+2.
Первые четыре члена гомологического ряда алканов – газы, C5–C17 – жидкости, начиная с C18 – твердые вещества.
Все алканы легче воды, не растворимы в воде и не смешиваются с ней.