Все алкены имеют некоторые общие или похожие физические и химические свойства. Схожие по строению алкены, которые отличаются на одну или несколько групп –СН2–, называют гомологами. Такие алкены образуют гомологический ряд.
Самый первый представитель гомологического ряда алкенов – этен (этилен) C2H4, или СH2=СH2.
Продолжить гомологический ряд можно, последовательно добавляя группу –СН2– в углеводородную цепь.

Название алкена	    Формула алкена
Этилен (этен)	        C2H4
Пропилен (пропен)	    C3H6
Бутилен (бутен)	        C4H8
Пентен	                C5H10
Гексен	                C6H12
Гептен	                C7H14
Октен	                C8H16
Нонен	                C9H18

Общая формула гомологического ряда алкенов CnH2n.
Первые четыре члена гомологического ряда алкенов – газы, начиная с C5 – жидкости.
Алкены легче воды, не растворимы в воде и не смешиваются с ней.