При нормальных условиях алюминий покрыт тонкой и прочной оксидной плёнкой и потому не реагирует с классическими окислителями: с O2, HNO3 (без нагревания), H2SO4(конц), но легко реагирует с HCl и H2SO4(разб). Благодаря этому алюминий практически не подвержен коррозии и потому широко востребован современной промышленностью. Однако при разрушении оксидной плёнки (например, при контакте с растворами солей аммония NH4+, горячими щелочами или в результате амальгамирования), алюминий выступает как активный металл-восстановитель. Не допустить образования оксидной плёнки можно, добавляя к алюминию такие металлы, как галлий, индий или олово. При этом поверхность алюминия смачивают легкоплавкие эвтектики на основе этих металлов[12].


Гидроксид алюминия
Легко реагирует с простыми веществами:

с кислородом, образуя оксид алюминия:

4Al + 3O2 → 2Al2O3
с галогенами при комнатной температуре (кроме фтора)[13], образуя хлорид, бромид или иодид алюминия:

2Al + 3Hal2 → 2AlHal3 (Hal = Cl,Br,I)

с другими неметаллами реагирует при нагревании:
со фтором, образуя фторид алюминия:

2Al + 3F2 → 2AlF3

с серой, образуя сульфид алюминия:

2Al + 3S → Al2S3

с азотом, образуя нитрид алюминия:

2Al + N2 → 2AlN

с углеродом, образуя карбид алюминия:

4Al + 3C → Al4C3

с фосфором, образуя фосфид алюминия:

Al + P → AlP

Сульфид и карбид алюминия полностью гидролизуются:

Al2S3 + 6H2O → 2Al(OH)3 + 3H2S↑ 
Al4C3 + 12H2O → 4Al(OH)3 + 3CH4↑ 
Со сложными веществами:

с водой (после удаления защитной оксидной плёнки, например, амальгамированием или растворами горячей щёлочи):

2Al + 6H2O → 2Al(OH)3↓ +3H2↑ 

с парами воды (при высокой температуре):

2Al + 3H2O →[t] Al2O3 + 3H2↑ 
со щелочами (с образованием тетрагидроксоалюминатов и других алюминатов):

2Al + 2NaOH + 6H2O → 2Na[Al(OH)4] + 3H2↑
2Al + 6NaOH → 2Na3AlO3 + 3H2↑ 
Легко растворяется в соляной и разбавленной серной кислотах:

2Al + 6HCl → 2AlCl3 + 3H2↑ 
2Al + 3H2SO4 → Al2(SO4)3 + 3H2↑ 

При нагревании растворяется в кислотах — окислителях, образующих растворимые соли алюминия:

2Al + 6H2SO4 → Al2(SO4)3 + 3SO2↑ + 6H2O
Al + 6HNO3 → Al(NO3)3 + 3NO2↑ + 3H2O

восстанавливает металлы из их оксидов (алюминотермия):

8Al+3Fe3O4 → 4Al2O3 + 9Fe
2Al + Cr2O3 → Al2O3 + 2Cr