По многим физическим и химическим свойствам полуметалл бор напоминает кремний.

1) Ввиду своей химической инертности, бор (при комнатной температуре) взаимодействует только со фтором:

2B + 3F2 ⟶ 2BF3↑
2) Взаимодействие с другими галогенами (при нагревании) приводит к образованию тригалогенидов, с азотом — нитрид бора (BN), с фосфором — фосфид бора (BP), с углеродом — карбиды различного состава (B4C, B12C3, B13C2). При нагревании в атмосфере кислорода или на воздухе бор сгорает с большим выделением теплоты с образованием оксида бора (B2O3):

4B + 3O2 ⟶ 2B2O3

3) Напрямую с водородом бор не взаимодействует, однако известно довольно большое число бороводородов (боранов) различного состава, получаемых при обработке боридов щелочных или щёлочноземельных металлов кислотой:

Mg3B2 + 6HCl ⟶ B2H6↑ + 3MgCl2

4) Бор, при сильном нагревании, проявляет восстановительные свойства. Например, восстановление кремния или фосфора из их оксидов при взаимодействии с бором:

3SiO2 + 4B ⟶ 3Si + 2B2O3

3P2O5 + 10B ⟶ 5B2O3 + 6P

Данное свойство бора объясняется очень высокой прочностью химических связей в оксиде бора — B2O3.

5) Устойчив к действию растворов щелочей (при отсутствии окислителей). Растворяется в расплаве смеси гидроксида и нитрата калия:

2B + 2KOH + 3KNO3 →(t) 2KBO2 + 3KNO2 + H2O

6) Растворяется в горячей азотной, серной кислотах и в царской водке с образованием борной кислоты (H3BO3):

3HNO3 + B →(t) H3BO3 + 3NO2↑

7) Взаимодействия оксида бора (типичного кислотного оксида) с водой с образованием борной кислоты:

B2O3 + 3H2O ⟶ 2H3BO3

8) При взаимодействии борной кислоты со щелочами возникают соли не самой борной кислоты — бораты (содержащие анион BO33−), а тетрабораты (содержащие анион B4O72−), например:

4H3BO3 + 2NaOH ⟶ Na2B4O7 + 7H2O

В 2014 г. исследователями из Германии был получен бис(диазаборолил) бериллия, в котором атомы бериллия и бора образуют двухцентровую двухэлектронную связь (2c-2e), впервые полученную и нехарактерную для соседних элементов в Периодической таблице.