При обычных температурах углерод химически инертен, при достаточно высоких температурах соединяется со многими элементами, проявляет сильные восстановительные свойства. Химическая активность разных форм углерода убывает в ряду: аморфный углерод, графит, алмаз, на воздухе они воспламеняются при температурах соответственно выше 300—501 °C, 600—700 °C и 800—1000 °C.

Степень окисления бывает от −4 до +4. Сродство к электрону 1,27 эВ; энергия ионизации при последовательном переходе от С0 к С4+ соответственно 11,2604, 24,383, 47,871 и 64,19 эВ.

Неорганические соединения:
Углерод реагирует с неметаллами при нагревании.

Реакции с неметаллами:

	Продуктами горения углерода являются CO и CO2 (монооксид углерода и диоксид углерода соответственно).
	Известен также неустойчивый недооксид углерода С3О2 (температура плавления −111 °C, температура кипения 7 °C) и некоторые другие оксиды (например, C12O9, C5O2, C12O12). Углекислый газ реагирует с водой, образуя слабую угольную кислоту — H2CO3, которая образует соли — карбонаты.

	CO2 + H2O <=> H2CO3

	На Земле наиболее широко распространены карбонаты кальция (минеральные формы — мел, мрамор, кальцит, известняк и др.) и магния (минеральная форма доломит).

	При реакции углерода с серой получается сероуглерод CS2, известны также CS и C3S2.
	Получен селенид углерода CSe2.

	Из углерода можно получить метан в присутствии оксидов железа, однако гораздо практичнее получать метан из синтез газа.
	Графит и аморфный углерод начинают реагировать с водородом при температуре 1200 °C, с фтором при 900 °C, образуя фреон.

	При сплавлении получается карбид кремния. 

	При пропускании электрического разряда между угольными электродами в атмосфере азота образуется циан.
	При высоких температурах взаимодействием углерода со смесью Н2 и N2 получают синильную кислоту:

	NH3 + CH4 →[Pt] HCN + 3H2↑

	Такой же реакцией получают циан

	2NH3 + 2CH4 →[Pt] (CN)2 + 7H2↑



Реакции со сложными веществами:

	C + H2O →[t] CO↑ + H2↑ - Важна в промышленности реакция углерода с водяным паром для получения синтез газа.

	3C + S + 2KNO3 → [t] K2S + 3CO2↑ + N2↑ - Горение чёрного пороха.

	5C + 4KNO3 ⟶ 2K2CO3 + 3CO2↑ + 2N2↑
	C + 2KNO3 ⟶ 2KNO2 + CO2↑ - С калиевой селитрой углерод проявляет восстановительные свойства.

	3C + BaSO4 ⟶ BaS + 2CO↑ + CO2↑ - Восстанавливает сульфат бария.

	C + MxOy →[t] M + CO↑ 

	3C + CaO →[2500°C] CaC2 + CO↑ - При сплавлении углерод восстанавливает оксиды металлов до металлов. Данное свойство широко используется в металлургической промышленности.

С большинством металлов углерод образует карбиды, например:

	4Al + 3C →[t] Al4C3 (метанид)

	Ca + 2C →[t] CaC2 (ацетиленид)


Органические соединения:
Способность углерода образовывать полимерные цепочки порождает огромный класс соединений на основе углерода, которых значительно больше, чем неорганических, и изучением которых занимается органическая химия. Среди них наиболее обширные группы: углеводороды, белки, жиры, углеводы и др.

Соединения углерода составляют основу земной жизни, а их свойства во многом определяют спектр условий, в которых подобные формы жизни могут существовать. По числу атомов в живых клетках доля углерода около 25 %, по массовой доле — около 18 %.