Гелий — наименее химически активный элемент 18-й группы (инертные газы) и вообще всей таблицы Менделеева. Все химические соединения гелия (как и аргона, неона) существуют только в виде так называемых эксимерных молекул (крайне нестабильных), у которых устойчивы возбуждённые электронные состояния и неустойчиво основное состояние. Гелий образует двухатомные молекулы He+
2, фторид HeF, хлорид HeCl (эксимерные молекулы образуются при действии электрического разряда или ультрафиолетового излучения на смесь гелия с фтором или хлором).

Также существует возможность связи атома гелия силами Ван-дер-Ваальса, например, с молекулой фуллерена или с атомом неона, однако в таких структурах другие атомы не влияют на электронную структуру атома гелия.

В 2013 году вышла работа международного коллектива учёных под руководством Артёма Романовича Оганова о теоретической возможности существования соединения гелия с натрием состава Na2He при давлениях выше 113 ГПа (наиболее стабильная структура Na2He обнаружена при 300 ГПа, доказана механическую стабильность этого соединения до 500 ГПа[43]), а также на алмазных наковальнях на практике доказано существование данного соединения. Данное соединение представляет собой электрид, с локализованными в междоузлиях электронными парами, образующими восьмицентровые двухэлектронные связи внутри пустых кубов Na8. Также предсказано существование Na2HeO с аналогичной структурой при давлениях выше 15 ГПа. Известны и иные соединения гелия, все они стабильны при сверхвысоких давлениях — Li5He2, соединения гелия с азотом. Существуют теоретические работы, предсказывающие соединений гелия с железом (например FeHe2) в недрах планет-гигантов и белых карликов, а учёт устойчивости соединений гелия с кремнием (HeSiO2) при давлениях 600-4000 ГПа помогут создавать более сложные внутренние модели планет-гигантов.

Энергия связи молекулярного иона гелия He+
2 составляет 58 ккал/моль, равновесное межъядерное расстояние — 1,09 Å.

