Литий является щелочным металлом, однако относительно устойчив на воздухе. Литий является наименее активным щелочным металлом, с сухим воздухом (и даже с сухим кислородом) при комнатной температуре практически не реагирует. По этой причине литий является единственным щелочным металлом, который не хранят в керосине (к тому же плотность лития столь мала, что он будет в нём плавать); он может непродолжительное время храниться на воздухе.

Во влажном воздухе медленно реагирует с азотом и другими газами, находящимися в воздухе, превращаясь в нитрид Li3N, гидроксид LiOH и карбонат Li2CO3.

6Li + N2 ⟶ 2Li3N

2Li + 2H2O ⟶ 2LiOH + H2

Поэтому длительно литий хранят в петролейном эфире, парафине, газолине и/или минеральном масле в герметически закрытых жестяных коробках.

В кислороде при нагревании горит, превращаясь в оксид Li2O.

4Li + O2 ⟶ 2Li2O

Интересная особенность лития в том, что в интервале температур от 100 °C до 300 °C он покрывается плотной оксидной плёнкой и в дальнейшем не окисляется. В отличие от остальных щелочных металлов, дающих стабильные надпероксиды и озониды, надпероксид и озонид лития — нестабильные соединения.

В 1818 году немецкий химик Леопольд Гмелин установил, что литий и его соли окрашивают пламя в карминово-красный цвет, это является качественным признаком для определения лития. Температура самовоспламенения находится в районе 300 °C. Продукты горения раздражают слизистую оболочку носоглотки.

Спокойно, без взрыва и возгорания, реагирует с водой, образуя LiOH и H2.

2Li + 2H2O ⟶ 2LiOH + H2

Реагирует также с абсолютным этиловым спиртом (с образованием этилата):

2Li + 2C2H5OH ⟶ 2C2H5OLi + H2

Этилат лития полностью разлагается водой, с образованием гидроксида лития и этилового спирта, аналогично гидролизуется этилат натрия.



Вступает в реакцию с водородом (при 500—700 °C) с образованием гидрида лития:

2Li + H2 ⟶ 2LiH

Реагирует с аммиаком при нагревании, при этом сначала образует амид лития (220 °C), а затем имид лития (400 °C):

2Li + 2NH3 ⟶ 2LiNH2 + H2

2Li + NH3 ⟶ Li2NH + H2

Реагируя с галогенами (с иодом — только при нагревании, выше 200 °C) образует соответствующие галогениды:

2Li + F2 ⟶ 2LiF

2Li+ Cl2 ⟶ 2LiCl

2Li + Br2 ⟶ 2LiBr

2Li+I2⟶2LiI

При 130 °C реагирует с серой с образованием сульфида:

2
Li
+
S
⟶
Li
2
S

В вакууме при температуре выше 200 °C реагирует с углеродом (образуется ацетиленид):

2Li + 2C ⟶ Li2C2

При 600—700 °C литий реагирует с кремнием с образованием силицида:

4Li + Si ⟶ Li4Si

Химически растворим в жидком аммиаке (−40 °C), образуется синий раствор.

В водном растворе ион лития имеет самый низкий стандартный электродный потенциал (−3,045 В) из-за малого размера и высокой степени гидратации иона лития.

Металлический литий вызывает ожоги при попадании на влажную кожу, слизистые оболочки и в глаза.