При нагревании на воздухе магний сгорает с образованием оксида и небольшого количества нитрида. При этом выделяется большое количество теплоты и света:

2Mg + O2 → 2MgO + 1203кДж

3Mg+N2 → Mg3N2

Магний хорошо горит даже в углекислом газе:

2Mg + CO2 → 2MgO + C
Раскалённый магний энергично реагирует с водой, вследствие чего горящий магний нельзя тушить водой:

Mg + H2O → MgO + H2 + 75kcal
Возможна также реакция:

Mg + 2H2O → Mg(OH)2 + H2↑ + 80,52kcal
Щёлочи на магний не действуют, в кислотах он растворяется с бурным выделением водорода:

Mg + 2HCl → MgCl2 + H2↑
Смесь порошка магния со взрывом реагирует с сильными окислителями, например с сухим перманганатом калия.

Также следует упомянуть реактивы Гриньяра, то есть алкил- или арилмагнийгалогениды:

RHal + Mg → [(C2H5)2O] RMgHal
Где Hal = I, Br, реже Cl.

Металлический магний — сильный восстановитель, применяется в промышленности для восстановления титана до металла из тетрахлорида титана и металлического урана из его тетрафторида

TiCl4 + 2Mg → Ti + 2MgCl2

UF4 + 2Mg → U + 2MgF2