Щелочной металл, на воздухе легко окисляется до оксида натрия. Для защиты от кислорода воздуха металлический натрий хранят под слоем керосина или минерального масла.

4Na + O2 ⟶ 2Na2O

При горении на воздухе или в кислороде образуется пероксид натрия:

2Na + O2 → [t] Na2O2

Кроме того, существует озонид натрия 
NaO3

С водой натрий реагирует очень бурно, помещённый в воду кусочек натрия всплывает, из-за выделяющегося тепла плавится, превращаясь в белый шарик, который быстро движется в разных направлениях по поверхности воды, реакция идёт с выделением водорода, который может воспламениться. Уравнение реакции:

2Na + 2H2O ⟶ 2NaOH + H2↑ 
Как и все щелочные металлы, натрий является сильным восстановителем и энергично взаимодействует со многими неметаллами (за исключением азота, иода, углерода, благородных газов):

2Na + Cl2 ⟶ 2NaCl

2Na + H2 → [200−400°C, p] 2NaH

Натрий более активен, чем литий. С азотом реагирует крайне плохо в тлеющем разряде, образуя очень неустойчивое вещество — нитрид натрия (в противоположность легко образующемуся нитриду лития):

6Na + N2 ⟶ 2Na3N

С разбавленными кислотами взаимодействует как обычный металл:

2Na + 2HCl(разб) ⟶ 2NaCl + H2↑
С концентрированными окисляющими кислотами выделяются продукты восстановления:

8Na + 10HNO3(конц) ⟶ 8NaNO3 + NH4NO3 + 3H2O

8Na + 5H2SO4(конц) ⟶ 4Na2SO4 + H2S + 4H2O

Растворяется в жидком аммиаке, образуя синий раствор:

Na + 4NH3 →[−40°C] Na(NH3)4

С газообразным аммиаком взаимодействует при нагревании:

2Na + 2NH3 →[350°C] 2NaNH2 + H2↑
Со ртутью образует амальгаму натрия, которая используется как более мягкий восстановитель вместо чистого металла. При сплавлении с калием даёт жидкий сплав.

Алкилгалогениды с избытком металла могут давать натрийорганические соединения — высокоактивные соединения, которые обычно самовоспламеняются на воздухе и взрываются с водой. При недостатке металла происходит реакция Вюрца.

Реагирует со спиртами, фенолами, карбоновыми кислотами и неорганическими кислотами с образованием солей.

С графитом реагирует, образуя интеркаляты.

Растворяется в краун-эфирах в присутствии органических растворителей, давая электрид или алкалид (в последнем у натрия необычная степень окисления −1).