Сильный окислитель, самый активный неметалл после фтора, образует бинарные соединения (оксиды) со всеми элементами, кроме гелия, неона, аргона, фтора (с фтором кислород образует фторид кислорода, так как фтор более электроотрицателен, чем кислород). Наиболее распространённая степень окисления −2. Как правило, реакция окисления протекает с выделением тепла и ускоряется при повышении температуры (см. Горение). Пример реакций, протекающих при комнатной температуре:

4Li + O2 ⟶ 2Li2O

2Sr + O2 ⟶ 2SrO

Окисляет соединения, которые содержат элементы с не максимальной степенью окисления:

2NO + O2 ⟶ 2NO2↑
Окисляет большинство органических соединений в реакциях горения:

2C6H6 + 15O2 ⟶ 12CO2 + 6H2O

CH3CH2OH + 3O2 ⟶ 2CO2 + 3H2O

При определённых условиях можно провести мягкое окисление органического соединения:

CH3CH2OH+  O2 ⟶ CH3COOH+H2O

Кислород реагирует непосредственно (при нормальных условиях, при нагревании и/или в присутствии катализаторов) со всеми простыми веществами, кроме Au и инертных газов (He, Ne, Ar, Kr, Xe, Rn); реакции с галогенами происходят под воздействием электрического разряда или ультрафиолета. Косвенным путём получены оксиды золота и тяжёлых инертных газов (Xe, Rn). Во всех двухэлементных соединениях кислорода с другими элементами кислород играет роль окислителя, кроме соединений со фтором (см. ниже #Фториды кислорода).

Кислород образует пероксиды со степенью окисления атома кислорода, формально равной −1.

Например, пероксиды получаются при сгорании щелочных металлов в кислороде:
2Na + O2 ⟶ Na2O2

Некоторые оксиды поглощают кислород:
2BaO + O2 ⟶ 2BaO2

По теории горения, разработанной А. Н. Бахом и К. О. Энглером, окисление происходит в две стадии с образованием промежуточного пероксидного соединения. Это промежуточное соединение можно выделить, например, при охлаждении пламени горящего водорода льдом, наряду с водой, образуется пероксид водорода:
H2 + O2 ⟶ H2O2

В надпероксидах кислород формально имеет степень окисления −½, то есть один электрон на два атома кислорода (ион O−
2). Получают взаимодействием пероксидов с кислородом при повышенных давлении и температуре:
Na2O2+O2⟶2NaO2

Калий K, рубидий Rb и цезий Cs реагируют с кислородом с образованием надпероксидов:
K + O2 ⟶ KO2

Rb + O2 ⟶ RbO2

Cs + O2 ⟶ CsO2

Неорганические озониды содержат ион O−
3 со степенью окисления кислорода, формально равной −⅓. Получают действием озона на гидроксиды щелочных металлов:
3KOH + 3O3 ⟶ 2KO3 + KOH⋅H2O + 2O2↑
В ионе диоксигенила O+
2 кислород имеет формально степень окисления +½. Получают по реакции:
PtF6 + O2 ⟶ O2PtF6

В этой реакции кислород проявляет восстановительные свойства.

Фториды кислорода
Дифторид кислорода, OF2, степень окисления кислорода +2, получают пропусканием фтора через разбавленный раствор щёлочи:
2F2 + 2NaOH ⟶ 2NaF + H2O + OF2↑
Монофторид кислорода (Диоксидифторид), O2F2, нестабилен, степень окисления кислорода +1. Получают из смеси фтора с кислородом в тлеющем разряде при температуре −196 °C:
F2 + O2 ⟶ O2F2
 
Пропуская тлеющий разряд через смесь фтора с кислородом при определённых давлении и температуре, получают смеси высших фторидов кислорода O3F2, O4F2, O5F2 и O6F2.
Квантовомеханические расчёты предсказывают устойчивое существование иона трифтороксония OF+
3. Если этот ион действительно существует, то степень окисления кислорода в нём будет равна +4.
Кислород поддерживает процессы дыхания, горения, гниения.

В свободном виде элемент существует в двух аллотропных модификациях: O2 и O3 (озон). Как установили в 1899 году Пьер Кюри и Мария Склодовская-Кюри, под воздействием ионизирующего излучения O2 переходит в O3.