Химическая активность фосфора значительно выше, чем у азота. При этом тенденция к образованию кратных связей у фосфора выражена слабее, чем у азота. Это объясняется тем, что две одинарные связи (δ + δ) имеют большую энергию, чем одна двойная (δ + π), а три одинарные (δ + δ + δ) — большую, чем одна тройная (δ + π + π). Поэтому фосфор не образует соответствующие аналоги соединений и ионов азота с кратными связями (N2, NO, N3-, N2+). Особенностью фосфора, с другой стороны, является способность образовывать цепочечные и кластерные структуры[13]. Химические свойства фосфора во многом определяются его аллотропной модификацией. Белый фосфор очень активен, в процессе перехода к красному и чёрному фосфору химическая активность снижается. Белый фосфор в воздухе при окислении кислородом воздуха при комнатной температуре излучает видимый свет, свечение обусловлено фотоэмиссионной реакцией окисления фосфора.

В жидком и растворённом состоянии, а также в парах до 800 °С фосфор состоит из молекул P4. При нагревании выше 800 °С молекулы диссоциируют:

P4 → 2P2

Фосфор легко окисляется кислородом:

4P + 5O2 → 2P2O5 (с избытком кислорода),
4P + 3O2 → 2P2O3 (при медленном окислении или при недостатке кислорода).
Взаимодействует со многими простыми веществами — галогенами, серой, некоторыми металлами, проявляя окислительные и восстановительные свойства:

с металлами — окислитель, образует фосфиды:
2P + 3 Ca → Ca3P2

фосфиды разлагаются водой и кислотами с образованием фосфина.

C неметаллами — восстановитель:

2P + 3S → P2S3,
2P + 5Cl2 → 2PCl5
С водородом фосфор практически не соединяется. Однако вода разлагает некоторые фосфиды по реакции, например:

Ca3P2 + 6H2O → 2PH3↑ + 3Ca(OH)2

может быть получен аналогичный аммиаку фосфористый водород (фосфин) — PH3

Взаимодействие с водой
Взаимодействует с водяным паром при температуре выше 500 °С, протекает реакция диспропорционирования с образованием фосфина и фосфорной кислоты:

8P + 12H2O → 5PH3↑ + 3H3PO4
Реакция взаимодействия красного фосфора и воды с образованием ортофосфорной кислоты и водорода. Реакция протекает при температуре 700—900 °C. Катализатором могут выступать: платина, медь, титан, цирконий:

2P + 8H2O →[700-900°C, kat] 2H3PO4 + 5H2↑
Взаимодействие с щелочами:
В холодных концентрированных растворах щелочей также медленно протекает реакция диспропорционирования с образованием фосфина[14]:

4P + 3KOH + 3H2O →[T] PH3↑ + 3KH2PO2
Восстановительные свойства:
Сильные окислители превращают фосфор в фосфорную кислоту:

3P + 5HNO3 + 2H2O → 3 H3PO4 + 5NO ↑,
2P + 5H2SO4 → 2H3PO4 + 5SO2↑ + 2H2O

Реакция окисления фосфора происходит при поджигании спичек, в качестве окислителя выступает бертолетова соль:

6P + 5KClO3 → 5KCl + 3P2O5,
2P + KClO3 → KCl + P2O3