Гибридизация:

Схема ковалентных связей в кристаллическом кремнии
Подобно атомам углерода, для атомов кремния является характерным состояние sp3-гибридизации орбиталей, поэтому чистый кристаллический кремний образует алмазоподобную кубическую кристаллическую решётку с координационным числом 4, в которой кремний четырёхвалентен и связан с соседними атомами кремния ковалентными связями. В соединениях кремний обычно также проявляет себя как четырёхвалентный элемент со степенями окисления +4 или −4. Известны двухвалентные соединения кремния, например, монооксид кремния — SiO.

Химическая инертность кремния:
При нормальных условиях кремний химически малоактивен. Такая химическая инертность кремния связана с пассивацией поверхности слоем диоксида кремния нанометровой толщины, немедленно образующегося в присутствии кислорода, воздуха или воды (водяных паров).

Реакция с галогенами:
При нормальной температуре кремний активно реагирует только с газообразным фтором, при этом образуется летучий тетрафторид кремния SiF4

Si + 2F2 ⟶ SiF4↑
При нагревании до температуры свыше 400—500 °C кремний взаимодействует с другими галогенами — хлором, бромом и иодом — с образованием соответствующих легко летучих тетрагалогенидов SiX4, X — галоген, и, возможно, галогенидов более сложного состава.

Реакция с кислородом:
При нагревании до температуры свыше 400—500 °C кремний реагирует с кислородом с образованием диоксида SiO2:

Si + O2 →[400-500°C] SiO2
Процесс сопровождается увеличением толщины слоя диоксида на поверхности, скорость процесса окисления лимитируется диффузией атомарного кислорода сквозь плёнку диоксида.

Получение монооксида кремния:
При восстановлении SiO2 кремнием при температурах свыше 1200 °C образуется оксид кремния(II) — SiO:

Si + SiO2 →[t > 1200°C] 2SiO
Этот процесс сопровождает выращивание монокристаллов кремния направленной кристаллизацией методами Чохральского, в которых используются тигли из диоксида кремния, как наименее загрязняющего кремний материала.

Получение силанов:
С водородом кремний непосредственно не реагирует. Соединения кремния с водородом — силаны с общей формулой Si(n)H2(n+2) — получают косвенным путём. Моносилан SiH4 (его часто называют просто силаном) выделяется при взаимодействии силицидов активных металлов с растворами кислот, например:
Ca2Si + 4HCl → 2CaCl2 + SiH4 

Образующийся в этой реакции силан SiH4 содержит примесь и других силанов, в частности, дисилана Si2H6 и трисилана Si3H8, в которых имеется цепочка из атомов кремния, связанных между собой одинарными связями (-Si-Si-Si-).

Реакция с азотом и бором:
С азотом и бором кремний реагирует при температуре около 1000 °C, образуя соответственно нитрид Si3N4 и термически и химически стойкие бориды разного состава SiB3, SiB6 и SiB12.

Растворимость некоторых металлов в кремнии:
Нижележащие элементы 4-й группы периодической системы (германий, олово, свинец), а также ряд других металлов, неограниченно растворимы в кремнии.

Некоторые кремнийорганические соединения
Для кремния характерно образование кремнийорганических соединений, в которых атомы кремния связаны с один или более органическим заместителем  R2 = CH3, C2H5, C6H5, CH2CH2CF3 и др.